# 1 Samuel 26 (Japanese)

## 本文

**1** ジフの人々がギベアにいるサウラのもとへ来て言った、「ダビデはエシモンの近くにあるハキラの丘に身を隠しているではありませんか」。

**2** そこでサウラは立ち上がってイスラエルの精鋭三千人を引き連れ、ジフの荒野でダビデを捜そうとして、ジフの荒野へと下っていった。

**3** サウラはエシモンの近くにあるハキラの丘の傍らの道筋に陣を張ったが、ダビデは荒野にとどまっていた。サウラが自分を捜しに荒野へやって来たことをダビデが知ると、

**4** ダビデは斥候を送り、サウラが実際に到着したことを確かめた。

**5** そこでダビデは立ち上がり、サウラが陣を張っている場所へと行った。ダビデは、サウラとその軍司令官であるネルの子アブネルが寝ている場所を見た。サウラは陣営の囲いの中で寝ており、軍勢はその周囲に陣を張っていた。

**6** ダビデはヘテ人アヒメレクと、ヨアブの兄弟ツルヤの子アビシャイに言った、「誰が私と一緒にサウラの陣営へ下って行ってくれるか」。アビシャイは答えた、「私が行きます」。

**7** こうしてダビデとアビシャイが夜間にその軍勢に近づくと、サウラが陣営の囲いの中で眠っており、その枕元には槍が地面に突き刺さっていた。アブネルと軍勢は彼の周囲に横たわって眠っていた。

**8** アビシャイはダビデに言った、「今日、神はあなたのお敵をあなたの手に引き渡されました。さあ、私に一突きで、あの槍ごと彼を地面に縫い刺しにさせてください。二度突き刺す必要などありません！」

**9** しかしダビデはアビシャイに言った、「彼を殺してはならない。誰が主の油そそがれた者に手を下して、罪を免れることができようか」。

**10** ダビデはさらに言った、「主は生きておられる。主ご自身が彼を打たれる。彼のその日が来て死ぬか、あるいは戦いに下って行って滅び去るかのどちらかだ。

**11** しかし、主の油そそがれた者に私が手を下すことを、主が私に思いとどまらせてくださるように。さあ、彼の枕元にある槍と水の壺を取って、ここから出よう」。

**12** そこでダビデはサウラの枕元から槍と水の壺を持ち出し、そこから立ち去った。誰一人それを見ること者もおらず、気づく者もおらず、目を覚ます者もいなかった。主が彼らの上に深い眠りを下されたので、彼らは皆眠っていたからである。

**13** それからダビデは向こう側へ渡り、幾らか離れた丘のてっぺんに立った。彼らの間にはかなりの距離があった。

**14** ダビデは軍勢とネルの子アブネルに向かって叫んだ、「アブネルよ、答えないのか」。アブネルは答えた、「王に向かって叫ぶお前は一体誰だ」。

**15** ダビデはアブネルに言った、「お前は男ではないか。一体、イスラエルにお前のような者がいるだろうか。それなのに、なぜお前の主である王を守らなかったのか。民の一人が、お前の主である王を殺しに入ってきたのだ。

**16** このお前のした始末は良くない！ 主は生きておられる。主の油そそがれた者であるお前の主をあなた方が守らなかったのだから、あなた方は死に値する者だ。さあ、王の槍や、彼の枕元にあった水の壺がどこにあるか見よ！」

**17** サウラはダビデの声だと気づいて言った、「わが子ダビデよ、これはお前の声か」。ダビデは答えた、「その通りです、わが主、王よ、私の声です」。

**18** 彼はさらに言った、「わが主はなぜ、そのしもべを追いかけておられるのですか。私は何をしたというのですか。私に何の悪事があるというのですか。

**19** どうか、わが主である王はそのしもべの言葉を聞いてください。もし主があなたを私に向かってそそのかされたのであれば、主が捧げ物をお納めくださるように。しかし、もしそれが人々のしわざであるなら、彼らは主の前で呪われるように！ 彼らは今日、私を追い出して主の嗣業にあずからないようにし、『行って、ほかの神々に仕えよ』と言ったのですから。

**20** どうか今、イスラエルの王が、山地のうずらを捜すように一つのノミを捜しに出てこられたように、私の血が主の御前を離れて地に落ちることのないようにしてください」。

**21** サウラは答えた、「私は罪を犯した。わが子ダビデよ、戻って来なさい。今日、私の命を貴いものとして扱ってくれたのだから、私は二度とあなたに害を加えない。私は愚かな振る舞いをして、非常な大失敗をした！」

**22** ダビデは答えた、「ここに王の槍があります。若者の一人をこちらへ渡らせて取りに来させなさい。

**23** 主は各自の正しさと忠実さに報いてくださいます。今日、主はあなたを私の手に引き渡されましたが、私は主の油そそがれた者に手を下そうとはしなかったのです。

**24** 今日、私があなたの命を重んじたように、主も私の命を重んじ、すべての苦難から私を救い出してくださるように」。

**25** サウラはダビデに答えた、「わが子ダビデよ、お前は祝福される。お前は必ずや事を成し遂げ、優勢に立つだろう」。そこでダビデは自分の道を進み、サウラは自分の所へと引き返した。

## 注釈

### 節 1 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「〜の顔の上に」。

### 節 3 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「〜の後ろに」。

### 節 4 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「そしてダビデは斥候を送り、サウラが確実にやって来たことを知った」。

### 節 8 - 注 1
[翻訳注] ここでの「その槍」は、前の節によれば、眠っているサウラの傍らの地面に突き刺さっていたサウラ自身の槍を指していることはほぼ確実である。これはTEV、CEVの「自分の槍」、NLTの「あの槍」といった多くの英語訳にも反映されている。NIVやNCVの「私の槍」と比較せよ。もしそうであれば、アビシャイはサウラの槍ではなく自身の槍を指していることになるが、(1)アビシャイは敵の陣営に忍び込む際にそのような扱いにくい武器をおそらく持ち歩かなかったであろうこと、および(2)前の節でサウラ自身の槍が傍らに突き刺さっていたことへの言及が説明できなくなるため、これは考えにくい。

### 節 8 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「槍で彼を地面に一回で打たせてください」。

### 節 9 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「油そそがれた者」（11、16、23節でも同様）。

### 節 16 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「あなたが行ったこの事は良くない」。

### 節 16 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「あなた方は死の子らである」。

### 節 18 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「私の手に何が悪にあるのか」。

### 節 19 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「彼が嗅がれるように」。ここでの含意は、サウラが神になだめを求めるべきであるということである。なぜなら、そのような悪への神的そそのかしは神の不興のしるしであるからだ。この箇所のより詳細な議論については、R. B. Chisholm, Jr., “Does God Deceive?” BSac 155 (1998): 19-21 を参照せよ。

### 節 19 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「しかし、もし人々の息子たちならば」。

### 節 20 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「呼ぶ者」、これは明らかにヤマウズラを指している。

### 節 21 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「私の命はあなたの目に貴かった」。

### 節 21 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「そして私は非常に大きく誤った」。

### 節 23 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「そして主はその人に彼の義と彼の忠実さを返される」。

### 節 24 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「今日、あなたの命は私の目に大いなるものであった」。

### 節 24 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「私の命が主の目に大いなるものでありますように」。

### 節 25 - 注 1
[翻訳注] ヘブル語では「祝福された」。

### 節 25 - 注 2
[翻訳注] ヘブル語では「お前は必ずや行い、また必ずや力を得るだろう」。定動詞の前に置かれた絶対的不定詞が、その発言を強調している。
